
--- PAGE 1 ---
 
 
    
 
 
GUBERNUR JAWA TENGAH 
 
KEPUTUSAN GUBERNUR JAWA TENGAH 
 
NOMOR 100.3.3.1/117 TAHUN 2026 
 
TENTANG 
 
PETUNJUK TEKNIS PENYELENGGARAAN SISTEM PENERIMAAN MURID 
BARU PADA SEKOLAH MENENGAH ATAS, SEKOLAH MENENGAH 
KEJURUAN DAN SEKOLAH LUAR BIASA PROVINSI JAWA TENGAH 
 
 
GUBERNUR JAWA TENGAH, 
 
 
 
Menimbang 
 
: a. bahwa guna mencerdaskan anak bangsa untuk 
menciptakan negara yang maju dan mampu bersaing 
diperlukan adanya penyelenggaraan pendidikan secara 
demokratis, berkeadilan dan tidak diskriminatif, 
sehingga perlu adan ya aturan terkait Sistem 
Penerimaan Murid Baru pada Satuan Pendidikan 
Menengah dan Satuan Pendidikan Khusus agar 
pelaksanaan Sistem Penerimaan Murid Baru dapat 
dilaksanakan secara objektif, transparan, tidak 
diskriminatif, dan akuntabel; 
 
b. bahwa sesuai deng an ketentuan Pasal 33 ayat (1) 
Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah 
Nomor 3 Tahun 2025 tentang Sistem Penerimaan Murid 
Baru, telah ditetapkan Keputusan Gubernur Nomor 
100.3.3.1/135 Tahun 2025 tentang Petunjuk Teknis 
Penyelenggaraan Sistem Penerimaan Murid Baru Pada 
Sekolah Menengah Atas, Sekolah Menengah Kejuruan 
Dan Sekolah Luar Biasa Provinsi Jawa Tengah; 
 
c. bahwa berdasarkan hasil evaluasi penyelenggaraan 
Sistem Penerimaan Murid Baru Pada Sekolah 
Menengah Atas, Sekolah Menengah Kejuruan dan 
Sekolah Luar Biasa Provinsi Jawa Tengah , Keputusan 
Gubernur sebagaimana dimaksud pada huruf b, sudah 
tidak sesuai dengan kebutuhan organisasi dan 
perkembangan hukum sehingga perlu ditinjau kembali; 
 
 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, huruf b,  dan huruf c, perlu 
menetapkan Keputusan Gubernur tentang Petunjuk 
Teknis Penyelenggaraan Sistem Penerimaan Murid 
Baru Pada Sekolah Menengah Atas, Sekolah Menengah 
Kejuruan Dan Sekolah Luar Biasa Provinsi  Jawa 
Tengah; 
 
 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                             1 / 25
                             1 / 25

--- PAGE 2 ---
 
 
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem 
Pendidikan Nasional (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2003 Nomor 78, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4301); 
2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)  
sebagaimana telah beberapa  kali diubah terakhir 
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang 
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja 
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 6856); 
3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2023 tentang 
Provinsi Jawa Tengah (Lembaran Negara Republi k 
Indonesia Tahun 2023 Nomor 58, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 6867); 
4. Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2010 tentang 
Pengelolaan Dan Penyelenggaraan Pendidikan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 23, Tambahan Lembaran  Negara Republik 
Indonesia Nomor 5105) sebagaimana telah beberapa 
kali diubah terakhir dengan Peraturan Pemerintah 
Nomor 4 Tahun 2022 tentang Perubahan Atas 
Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2021 tentang 
Standar Nasional  Pendidikan (Lembaran Nega ra 
Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 14, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6762); 
5. Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan 
Teknologi Nomor 47 Tahun 2023 tentang Standar 
Pengelolaan Pada Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang 
Pendidikan Dasar, Dan Jenjang Pendidikan Menengah 
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2023                
Nomor 596); 
6. Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah 
Nomor 3 Tahun 2025 tentang Sistem Penerimaan 
Murid Baru (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2025 Nomor 134); 
7. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor                         
1 Tahun 2019 tentang Penyelenggaraan Pendidikan 
(Lembaran Daerah Provinsi Jawa Tengah Tahun 2019 
Nomor 1, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi                      
Jawa Tengah Nomor 106); 
 
8. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 5 Tahun 
2025 tentang Pembentukan Dan Susunan Perangkat 
Daerah (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Tengah Tahun 
2025 Nomor 5, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi 
Jawa Tengah Nomor 169); 
 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                             2 / 25
                             2 / 25

--- PAGE 3 ---
 
 
Memperhatikan : Surat Edaran Direktur Jenderal Pendidikan Anak Usia 
Dini, Pendidikan Dasar, dan Pendidikan Menengah 
Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah Nomor 
03.01/C/HK.04.01/2026 tanggal 16 Januari 2026 tentang 
Sistem Penerimaan Murid Baru Tahun Ajaran 2026/2027. 
 
 
MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan :  
 
KESATU : Petunjuk Teknis Penyelenggaraan Sistem Penerimaan 
Murid Baru Pada Sekolah Menengah Atas, Sekolah 
Menengah Kejuruan dan Sekolah Luar Biasa Provinsi Jawa 
Tengah, dengan uraian sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran Keputusan Gubernur ini; 
 
KEDUA : Guna pengaturan operasional lebih lanjut atas Petunjuk 
Teknis ini sebagaimana dimaksud dalam diktum KESATU, 
Kepala Perangkat Daerah yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan bidang pendidikan dapat menetapkan 
Petunjuk Operasional. 
 
KETIGA : Semua biaya yang timbul sebagai akibat ditetapkannya 
Keputusan Gubernur ini dibebankan pada Anggaran 
Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Jawa Tengah. 
 
KEEMPAT : Dengan ditetapkannya Keputusan Gubernur ini , maka 
Keputusan Gubernur Jawa Teng ah Nomor 100.3.3.1/135 
Tahun 2025 tentang Petunjuk Teknis Penyelenggaraan 
Sistem Penerimaan Murid Baru Pada Sekolah Menengah 
Atas, Sekolah Menengah Kejuruan Dan Sekolah Luar Biasa 
Provinsi Jawa Tengah , dicabut dan dinyatakan tidak 
berlaku. 
 
 
KELIMA : Keputusan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan. 
 
Ditetapkan di Semarang 
                                                                        pada tanggal 30 April 2026 
 
 GUBERNUR JAWA TENGAH, 
 
                     ttd 
 
 
 
AHMAD LUTHFI 
 
SALINAN : Keputusan Gubernur ini disampaikan kepada Yth.: 
1. Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia; 
2. Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah Republik Indonesia; 
3. Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah  Republik 
Indonesia; 
4. Wakil Gubernur Jawa Tengah; 
5. Sekretaris Daerah Provinsi Jawa Tengah; 
6. Asisten Pemerintahan dan Kesejahteraaan Rakyat Sekretaris Daerah  Provinsi  
Jawa Tengah; 
7. Inspektur Provinsi Jawa Tengah; 
8. Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Provinsi  Jawa Tengah; 
9. Kepala Badan Pengelola Keuangan dan Aset Daerah Provinsi Jawa Tengah; 
10. Kepala Dinas Pendidikan Provinsi Jawa Tengah; 
11. Kepala Dinas Sosial Provinsi Jawa Tengah; 
12. Kepala Dinas Pemberdayaan Masyarakat, Desa, Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi 
Jawa Tengah; 
13. Kepala Dinas Komunikasi, Informasi dan Digital Provinsi Jawa Tengah; 
14. Kepala Biro Hukum Sekretariat Daerah Provinsi Jawa Tengah 
Salinan sesuai dengan aslinya  
 ${jabatan_pengirim},          
 
 
 
          ${ttd_pengirim}    
 
 
 
${nama_pengirim}  
Pembina Utama Muda  
NIP . ${nip_pengirim}  
 
Haerudin, S.H., M.H.
Kepala Biro Hukum
197007291996031001
${ttd}
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                             3 / 25
                             3 / 25

--- PAGE 4 ---
 
 
 
Pelaksana.Putri/SubKor. LAMPIRAN 
KEPUTUSAN GUBERNUR JAWA TENGAH 
NOMOR 100.3.3.1/117 TAHUN 2026 
TENTANG 
PETUNJUK TEKNIS PENYELENGGARAAN 
SISTEM PENERIM AAN MURID BARU PADA 
SEKOLAH MENENGAH ATAS, SEKOLAH 
MENENGAH KEJURUAN DAN SEKOLAH 
LUAR BIASA PROVINSI  JAWA TENGAH. 
 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
A. LATAR BELAKANG 
 
Dinamika kemajuan teknologi informasi dan komunikasi yang telah 
menjadi bagian dari kehidupan keseharian  masyarakat pendidikan pada 
umumnya, harus mampu pula diikuti oleh penyedia layanan pendidikan, baik 
itu Pemerintah, Pemerintah Daerah, maupun oleh masyarakat. Kondisi ini 
merupakan sesuatu hal yang wajib diharmonisasikan untuk menjaga gerak 
penguasaan teknologi dan informasi agar mampu menjawab dan memberikan 
kemanfaatan yang lebih besar. 
Penerimaan Murid Baru  merupakan siklus tahunan dalam 
penyelenggaraan pendidikan pada saat murid akan memasuki jenjang 
pendidikan yang lebih tinggi. Seiring dengan kemajuan teknologi komunikasi 
dan informatika maka Penerimaan Murid Baru  tidak lagi dilakukan secara 
luring, namun dilaksanakan secara daring sebagaimana diamanatkan oleh 
ketentuan Pasal 35 ayat (1) Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan 
Menengah Nomor 3 Tahun 20 25 tentang Sistem Penerimaan Murid Baru , 
bahwa Pemerintah Daerah menyediakan aplikasi Sistem Penerimaan Murid 
Baru secara daring. 
Penyelenggaraan Penerimaan calon murid baru  secara daring 
dilakukan guna memberikan kemudahan bagi masyarakat dalam 
memperoleh layanan pendidikan yang transparan dan akuntabel. 
Kemudahan yang didapatkan oleh calon murid baru  ini antara lain bahwa 
calon murid baru  memiliki kesempatan lebih luas dan terbuka melakukan 
pilihan studi lanjutnya, dan untuk hal ini maka setiap peserta dalam Sistem 
Penerimaan Murid Baru  harus secara cermat memahami aturan 
pelaksanaannya. 
 
B. DASAR PELAKSANAAN 
 
SPMB dilaksanakan dengan berpedoman kepada ketentuan peraturan 
perundang-undangan sebagai berikut : 
1. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pe ndidikan 
Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 78, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4301); 
2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)  sebagaimana telah 
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 
2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undan g-
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856); 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                             4 / 25
                             4 / 25

--- PAGE 5 ---
 
 
3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2023 tentang Provinsi Jawa Tengah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 58, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6867); 
4. Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2010 tentang Pengelolaan Dan 
Penyelenggaraan Pendidikan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2010 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5105) sebagai mana telah beberapa kali diubah terakhir dengan 
Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2022 tentang Perubahan Atas 
Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2021 tentang Standar Nasional 
Pendidikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 14, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6762); 
5. Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 2025 tentang Data 
Tunggal Sosial dan Ekonomi Nasional; 
6. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor  1 Tahun 2019 tentang 
Penyelenggaraan Pendidikan (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Tengah 
Tahun 2019 Nomor 1, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Jawa Tengah 
Nomor 106); 
7. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 4 Tahun 2022 tentang 
Penyelenggaraan Perlindungan Anak (Lembaran Daerah Provinsi Jawa 
Tengah Tahun 2022 Nomor 4, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Jawa 
Tengah Nomor 137); 
8. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 2 Tahun 2023 Tentang 
Perlindungan Dan Pemenuhan Hak Penyandang Disabilitas  (Lembaran 
Daerah Provinsi Jawa Tengah Tahun 2023 Nomor 2, Tambahan Lembaran 
Daerah Provinsi  Jawa Tengah Nomor 145); 
9. Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah Nomor 26 Tahun 
2025 tentang Standar Pengelolaan Pada Pendidikan Anak Usia Dini, 
Jenjang Pendidikan Dasar, Dan Jenjang Pendidikan Menengah (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor 1079); 
10. Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah Nomor 3 Tahun 2025 
tentang Sistem Penerimaan Murid Baru (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2025 Nomor 134); 
11. Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah Nomor 9 Tahun 2025 
tentang Tes Kemampuan Akademik  (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2025 Nomor 384); 
12. Keputusan Menteri Sosial Republik Indonesia Nomor 79/HUK/2025 
tentang Penetapan Peringkat Kesejahteraan Keluarga Untuk Penyaluran 
Bantuan Sosial dan Bantuan Program Kesejahteraan Sosial di Lingkungan 
Kementerian Sosial; 
13. Surat Edaran Direktur Jenderal Pendidikan Anak Usia Dini, Pendidikan 
Dasar, dan Pendidikan Menengah Kementerian Pendidikan Dasar dan 
Menengah Nomor 03.01/C/HK.04.01/2026 tanggal 16 Januari 2026 
tentang Sistem Penerimaan Murid Baru Tahun Ajaran 2026/2027. 
 
 
 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                             5 / 25
                             5 / 25

--- PAGE 6 ---
 
 
C. MAKSUD DAN TUJUAN 
Keputusan Gubernur ini ditetapkan dengan maksud sebagai pedoman 
bagi penyelenggara pendidikan, pendidik, tenaga kependidikan, dan calon 
murid baru dalam SPMB pada Satuan Pendidikan SMA, SMK, dan SLB di 
Daerah, dengan tujuan m enjamin SPMB terselenggara secara objektif, 
transparan, akuntabel, berkeadilan dan tanpa diskriminasi yang diarahkan 
untuk meningkatkan akses layanan pendidikan. 
 
D. PRINSIP 
 
Penyelenggaraan SPMB didasarkan atas prinsip-prinsip sebagai berikut: 
 
1. integritas, artinya SPMB diselenggarakan secara konsisten antara 
regulasi dan implementasinya. 
2. objektif, artinya SPMB harus diselenggarakan secara objektif;  
3. transparan, artinya pelaksanaan SPMB bersifat terbuka dan dapat 
diketahui oleh masyarakat termasuk orang tua murid baru, untuk 
menghindari segala penyimpangan yang mungkin terjadi;   
4. akuntabel, artinya SPMB dapat dipertanggungjawabkan kepada 
masyarakat, baik prosedur maupun hasilnya;  
5. tidak diskriminatif, artinya setia p warga negara yang berusia sekolah 
dapat mengikuti program pendidikan di wilayah Negara Kesatuan 
Republik Indonesia tanpa membedakan suku, daerah asal, agama dan 
kepercayaan kepada Tuhan YME , golongan, dan status sosial (kondisi 
ekonomi); dan 
6. berkeadilan artinya tidak memihak pada kepentingan dari kelompok 
apapun. 
 
E. RUANG LINGKUP 
Ruang lingkup Petunjuk Teknis Penyelenggaraan SPMB ini meliputi:   
1. Latar belakang; 
2. Dasar pelaksanaan; 
3. Maksud dan tujuan; 
4. Prinsip-prinsip penyelenggaraan SPMB; 
5. Sasaran; 
6. Pengertian; 
7. Kuota Jalur dan Daya Tampung; 
8. Jadwal dan mekanisme pelaksanaan; 
9. Program kemitraan; dan 
10. Pengendalian, evaluasi dan pelaporan. 
 
F. SASARAN 
Sasaran Petunjuk Teknis Penyelenggaraan SPMB adalah : 
1. Panitia Penyelenggara SPMB pada semua tingkatan; 
2. Satuan Pendidikan Penyelenggara SPMB; 
3. Calon murid baru SMA Negeri dan SMK Negeri; 
4. SMA/SMK Swasta pelaksana program kemitraan; 
5. Masyarakat pengguna layanan SPMB; dan 
6. Para pemangku kepentingan terkait. 
 
 
 
 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                             6 / 25
                             6 / 25

--- PAGE 7 ---
 
 
G. PENGERTIAN 
1. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden 
Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara 
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri 
sebagaimana dimaksud dalam Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945. 
2. Daerah adalah Provinsi Jawa Tengah. 
3. Pemerintah Daerah adalah Gubernur sebagai unsur penyelenggara 
Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan 
pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
4. Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah yang selanjutnya disebut 
Kementerian adalah ke menterian yang menyelenggarakan sub urusan 
pemerintahan pendidikan dasar dan pendidikan menengah yang 
merupakan lingkup urusan pemerintahan di bidang pendidikan.  
5. Kementerian Agama adalah kementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang Agama.  
6. Gubernur adalah Gubernur Jawa Tengah. 
7. Sekretaris Daerah adalah Sekretaris Daerah Provinsi Jawa Tengah. 
8. Dinas adalah Dinas Pendidikan Provinsi Jawa Tengah. 
9. Dinas Sosial adalah Dinas Sosial Provinsi Jawa Tengah. 
10. Dinas Permasdesdukcapil adalah Dinas Pemberdayaan Masyarakat Desa 
dan Pencatatan Sipil Provinsi Jawa Tengah 
11. Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota yang 
selanjutnya disebut Disdukcapil Kabupaten/Kota adalah Perangkat 
Daerah Kabupaten/Kota selaku instansi pelaksana yang membidangi 
urusan Administrasi Kependudukan. 
12. Cabang Dinas Pendidikan adalah bagian dari Perangkat Daerah yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Pendidikan Menengah 
dan Khusus yang dibentuk sebagai Unit Kerja Dinas dengan wilayah kerja 
tertentu. 
13. Sistem Penerimaan Murid Baru yang selanjutnya disingkat SPMB adalah 
keseluruhan rangkaian komponen penerimaan Murid yang saling 
berkaitan dalam mewujudkan layanan pendidikan yang bermutu bagi 
semua. 
14. Satuan Pendidikan adalah kelompok layanan pendidikan yang 
menyelenggarakan pendidikan pada jalur formal dan pendidikan non 
formal dalam setiap jenjang dan jenis pendidikan. 
15. Jenjang pendidikan adalah tahapan pendidikan yang terdiri atas 
pendidikan dasar dan pendidikan menengah meliputi Pendidikan Anak 
Usia Dini  (Taman Kanak -Kanak), Satuan Pendidikan Dasar, Satuan 
Pendidikan Menengah Pertama, Satuan Pendidikan Menengah Atas, dan 
Satuan Pendidikan Menengah Kejuruan atau sederajat yang selanjutnya 
disebut Pendidikan Anak Usia Dini ( Taman Kanak -Kanak), Satuan 
Pendidikan Dasar, S atuan Pendidikan Menengah Pertama, Satuan 
Pendidikan Menengah Atas, Satuan Pendidikan Menengah Kejuruan, dan 
Satuan Pendidikan Luar Biasa. 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                             7 / 25
                             7 / 25

--- PAGE 8 ---
 
 
16. Satuan Pendidikan Menengah Pertama yang selanjutnya disingkat SMP 
adalah salah satu bentuk Satuan Pendidikan Formal  yang 
menyelenggarakan pendidikan umum pada jenjang pendidikan dasar 
sebagai lanjutan dari Satuan Pendidikan Dasar/Madrasah Ibtidaiyah atau 
bentuk lain yang sederajat atau lanjutan dari hasil belajar yang diakui 
sama atau setara Satuan Pendidikan Dasar/Madrasah Ibtidaiyah. 
17. Madrasah Tsanawiyah yang selanjutnya disingkat MTs adalah salah satu 
bentuk Satuan Pendidikan Formal dalam binaan Kementerian Agama 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Agama yang 
menyelenggarakan pendidikan umum dengan kekha san agama Islam 
pada jenjang Pendidikan Dasar sebagai lanjutan dari Satuan Pendidikan 
Dasar, Madrasah Ibtidaiyah atau bentuk lain yang sederajat atau lanjutan 
dari hasil belajar yang diakui sama atau setara Satuan Pendidikan Dasar 
atau Madrasah Ibtidaiyah. 
18. Pondok Pesantren, Dini yah, Surau, Meunasah, atau sebutan lain yang 
selanjutnya disebut Pesantren adalah lembaga yang berbasis masyarakat 
dan didirikan oleh perseorangan, yayasan, organisasi masyarakat Islam, 
dan/atau masyarakat yang menanamkan keimanan da n ketakwaan 
kepada Allah SWT, menyemaikan akhlak mulia serta memegang teguh 
ajaran Islam rahmatan lil'alamin yang tercermin dari sikap rendah hati, 
toleran, keseimbangan, moderat, dan nilai luhur bangsa Indonesia 
lainnya melalui pendidikan, dakwah Islam, k eteladanan, dan 
pemberdayaan masyarakat dalam kerangka Negara Kesatuan Republik 
Indonesia. 
19. Satuan Pendidikan Menengah Atas yang selanjutnya disingkat SMA 
adalah salah satu bentuk Satuan Pendidikan Formal yang 
menyelenggarakan pendidikan umum pada jenjang pendidikan menengah 
sebagai lanjutan dari SMP atau bentuk lain yang sederajat atau lanjutan 
dari hasil belajar yang diakui sama atau setara SMP. 
20. Satuan Pendidikan Menengah Kejuruan yang selanjutnya disingkat SMK 
adalah salah satu bentuk Satuan Pendidikan Fo rmal yang 
menyelenggarakan pendidikan kejuruan pada jenjang pendidikan 
menengah sebagai lanjutan dari SMP atau bentuk lain yang sederajat atau 
lanjutan dari hasil belajar yang diakui sama atau setara SMP. 
21. Satuan Pendidikan Menengah Kejuruan Boarding School yang selanjutnya 
disebut SMK Negeri Jawa Tengah adalah Satuan Pendidikan Menengah 
Kejuruan Negeri yang menerapkan sistem pembelajaran dengan pola 
pengasuhan diasramakan. 
22. Satuan Pendidikan Luar Biasa yang selanjutnya disingkat SLB adalah 
bentuk Satuan Pend idikan formal yang menyelenggarakan layanan 
pendidikan bagi Murid berkebutuhan khusus yang memiliki tingkat 
kesulitan dalam mengikuti proses pembelajaran karena kelainan fisik, 
emosional, mental, dan/atau sosial. 
23. Satuan Pendidikan Dasar Luar Biasa yang sel anjutnya disingkat SDLB 
adalah salah satu Satuan Pendidikan Khusus bagi Murid yang memiliki 
tingkat kesulitan dalam mengikuti proses pembelajaran karena kelainan 
fisik, emosional, mental, dan/atau sosial. 
24. Satuan Pendidikan Menengah Pertama Luar Biasa yang selanjutnya 
disingkat SMPLB adalah salah satu bentuk Satuan Pendidikan Khusus 
bagi Murid sebagai lanjutan dari SDLB atau bentuk lain yang sederajat. 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                             8 / 25
                             8 / 25

--- PAGE 9 ---
 
 
25. Satuan Pendidikan Menengah Atas Luar Biasa yang selanjutnya disingkat 
SMALB adalah salah satu bentuk Satuan Pendidikan Khusus bagi Murid 
yang telah lulus dari SMPLB atau bentuk lain yang sederajat; 
26. Sekolah M itra adalah Satuan Pendidikan SMA atau SMK yang dikelola 
oleh masyarakat yang mengikat kerja sama dengan Pemerintah Provinsi 
Jawa Tengah sebagai pelaksanaan  program kemitraan peningkatan dan 
perluasan daya tampung. 
27. Seleksi adalah mekanisme pelaksanaan SPMB sesuai dengan daya 
tampung dan persyaratan yang telah ditetapkan. 
28. Daya Tampung adalah kapasitas rombongan belajar pada Satuan 
Pendidikan dalam menampung Mu rid yang diterima pada awal tahun 
ajaran. 
29. Rombongan Belajar adalah kelompok Murid yang terdaftar pada satuan 
kelas dalam 1 (satu) Satuan Pendidikan. 
30. Nilai Kejuaraan adalah bobot nilai yang diberikan kepada calon murid 
baru apabila berprestasi di bidang Aka demik dan Non Akademik, baik 
individu maupun kelompok. 
31. Tes Kemampuan Akademik yang selanjutnya disingkat TKA adalah 
kegiatan pengukuran capaian akademik murid pada mata pelajaran 
tertentu 
32. Murid adalah anggota masyarakat yang berusaha mengembangkan 
potensi diri melalui proses pembelajaran yang tersedia pada jalur 
pendidikan formal meliputi TK, SD, SMP, SMA, dan SMK sederajat 
33. Jalur Domisili adalah jalur dalam SPMB yang diperuntukkan bagi calon 
murid baru yang berdomisili di dalam wilayah SPMB yang ditetapkan oleh 
Pemerintah Daerah.  
34. Jalur Afirmasi adalah jalur dalam SPMB yang diperuntukkan bagi calon 
murid baru  yang berasal dari keluarga ekonomi tidak mampu , calon 
murid baru penyandang disabilitas, Anak Panti dan Anak Tidak Sekolah. 
35. Jalur Prestasi adalah jalur  dalam SPMB yang diperuntukkan bagi calon 
murid baru  yang memiliki prestasi di bidang Akademik dan/atau 
Nonakademik. 
36. Jalur Mutasi adalah jalur dalam SPMB yang diperuntukkan bagi calon 
murid baru yang berpindah domisili karena perpindahan tugas dari orang 
tua/wali dan bagi anak guru yang mendaftar di Satuan Pendidikan tempat 
orang tua bertugas sebagai guru. 
37. Bencana Alam adalah bencana yang diakibatkan oleh peristiwa atau 
serangkaian peristiwa yang disebabkan oleh alam antara lain berupa 
gempa bumi, tsunami, gunung meletus, banjir, kekeringan, angin topan, 
dan tanah longsor  dengan penetapan status bencana oleh Pemerintah 
dan/atau Pemerintah Daerah. 
38. Bencana Sosial adalah bencana yang diakibatkan oleh peristiwa atau 
serangkaian peristiwa yang diakibatkan oleh ma nusia yang meliputi 
konflik sosial antar kelompok atau antar komunitas masyarakat, dan 
teror. 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                             9 / 25
                             9 / 25

--- PAGE 10 ---
 
 
39. Aplikasi Data Pokok Pendidikan yang selanjutnya disingkat Aplikasi 
Dapodik adalah suatu aplikasi pendataan yang dikelola oleh Kementerian 
Pendidikan Dasar dan Menengah yang digunakan untuk mengumpulkan 
dan memeriksa data satuan pendidikan, murid, pendidik dan tenaga 
kependidikan, sumber daya pendidikan, substansi pendidikan dan 
capaian pendidikan diperbaharui secara daring. 
40. Orang Tua adalah kelompok masyarakat yan g terdiri dari ayah dan ibu 
yang mempunyai peran dan tanggung jawab pada anak dalam membekali 
dan mempersiapkan anak menuju ke kedewasaan dengan memberikan 
bimbingan, didikan, arahan yang dapat membantu menjalani kehidupan. 
41. Wali adalah orang atau badan yan g dalam kenyataannya menjalankan 
kekuasaan asuh sebagai orang tua terhadap anak , yang dibuktikan 
dengan sekurangnya Surat Pernyataan penyerahan perwalian yang 
ditandatangani oleh orang tua anak  dan dalam hal kedua orang tuanya 
telah meninggal dunia maka Su rat Pernyataan penyerahan perwalian 
ditandatangani oleh saudara sekandung atau saudara laki -laki 
sekandung dari ayah, dan diketahui oleh Kepala Desa/Lurah serta Camat 
tempat domisili orang tua anak yang bersangkutan, dan Surat Pernyataan 
tanggung jawab pengasuhan yang menyatakan kesanggupan memberikan 
jaminan hidup layak, dan diketahui oleh Kepala Desa/Lurah serta Camat 
tempat domisili wali yang bersangkutan 
42. Anak Tidak Sekolah  yang selanjutnya disingkat ATS adalah anak usia 
sekolah yang telah menamatkan pendidikan pada jenjang SMP/sederajat 
belum/tidak mengenyam dan menuntaskan pendidikan p ada jenjang 
pendidikan menengah , atau transisi dari jenjang SMP ke jenjang 
SMA/SMK/sederajat dan tidak terdata aktif pada Satuan Pendidikan 
manapun. 
43. Anak Panti adalah anak terlantar yang tinggal dan memperoleh pelayanan 
Rehabilitasi Sosial di dalam panti di Daerah. 
44. Data Tunggal Sosial dan Ekonomi Nasional yang selanjutnya disingkat 
DTSEN adalah basis data terpadu yang bersifat dinamis berdasarkan hasil 
integrasi tiga pangga lan data utama, yaitu  Data Terpadu Kesejahteraan 
Sosial (DTKS), Registrasi Sosial Ekonomi (Regsosek), dan Penyasaran 
Percepatan Penghapusan Kemiskinan Ekstrem (P3KE). 
45. Kartu Keluarga yang selanjutnya disingkat KK, adalah kartu identitas 
keluarga yang memuat data tentang nama, susunan dan hubungan dalam 
keluarga, serta identitas anggota keluarga. 
46. Penduduk Rentan Administrasi Kependudukan yang selanjutnya disebut  
Penduduk Rentan Adminduk adalah Penduduk yang mengalami 
hambatan dalam memperoleh dokumen kependudukan yang disebabkan 
oleh bencana alam dan kerusuhan sosial. 
47. Manajemen Berbasis Satuan Pendidikan adalah bentuk otonomi 
manajemen pendidikan pada Satuan Pendidikan dalam mengelola 
kegiatan pendidikan. 
  
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            10 / 25
                            10 / 25

--- PAGE 11 ---
 
 
BAB II 
KUOTA JALUR DAN DAYA TAMPUNG 
 
 
A. JALUR DAN KUOTA JALUR PENERIMAAN MURID BARU 
 
1. SPMB dilaksanakan melalui jalur : 
 
a. domisili; 
b. afirmasi; 
c. prestasi; dan 
d. mutasi 
 
2. Ketentuan Jalur Domisili : 
 
a. SPMB jalur domisili memberikan pengaturan bahwa Satuan 
Pendidikan wajib menerima calon murid baru  yang berdomisili di 
dalam wilayah Penerimaan Murid Baru paling sedikit 33% (tiga puluh 
tiga persen) dari daya tampung Satuan Pendidikan; 
b. Calon murid baru  dari Pesantren, domisili mengikuti tempat 
kedudukan Pesantren dengan berdasarkan data yang bersumber pada 
data yang diselenggarakan oleh Pusat Data dan Informasi Pendidikan 
(Pusdatin) Kementerian; 
c. Calon murid baru dari daerah bencana alam dan/atau sosial, domisili 
mengikuti tempat domisili sementara dengan dibuktikan Surat  
Keterangan dari Desa/Kelurahan; 
d. Domisili calon murid ba ru pada jalur domisili berdasarkan alamat 
pada KK yang diterbitkan dan/atau telah tinggal paling singkat  1 
(satu) tahun sebelum  hari pertama  tanggal pendaftaran SPMB 
berdasarkan data administrasi kependudukan yang diselenggarakan 
oleh Disdukcapil Kabupaten/ Kota. 
e. Apabila kurang dari 1 (satu) tahun terjadi perubahan data KK yang 
tidak menyebabkan perpindahan domisili, KK tersebut masih dapat 
digunakan sebagai dasar seleksi jalur domisili; 
f. Perubahan data pada KK yang tidak menyebabkan perpindahan 
domisili antara lain : 
1) Penambahan anggota keluarga (penambahan anggo ta keluarga 
selain calon murid baru); 
2) Pengurangan anggota keluarga (meninggal dunia, anggota 
keluarga pindah); 
3) KK hilang atau rusak; dan 
4) Perubahan elemen data lain yang ada di KK kecuali perubahan 
alamat. 
g. Nama orang tua/wali calon murid baru yang tercantum pada KK harus 
sama dengan nama orang tua/wali calon murid baru yang tercantum 
pada rapor/ijazah jenjang sebelumnya, akta kelahiran, dan /atau 
kartu keluarga sebelumnya; 
 
h. Dalam hal nama orang tua/wali  calon murid baru  yang tercantum 
dalam KK terdapat perbedaan, KK terbaru dapat digunakan jika orang 
tua/wali calon murid baru: 
1) Meninggal dunia; 
2) Bercerai; atau 
3) Kondisi lain yang ditetapkan oleh Daerah, sebelum tanggal 
penerbitan KK terbaru. 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            11 / 25
                            11 / 25

--- PAGE 12 ---
 
 
i. Orang tua/wali calon murid baru yang meninggal dunia, atau bercerai 
sehingga nama orang tua/wali calon murid baru  yang tercantum 
dalam KK terdapat perbedaan maka dibuktikan dengan akta kematian 
atau akta cerai yang diterbitkan oleh instansi yang berwenang. 
 
j. Dalam hal KK tidak dimiliki oleh calon murid baru  karena keadaan 
tertentu yaitu karena  adanya bencana alam dan/atau bencana sosial 
maka dapat diganti dengan surat keterangan domisili yang diterbitkan 
oleh pihak berwenang dan dilegalisasi oleh lurah/kepala desa atau 
pejabat setempat lain yang berwenang sesuai dengan domisili calon 
murid baru yang memuat keterangan mengenai: 
1) Calon murid baru telah berdomisili paling singkat 1 (satu) tahun 
sejak diterbitkannya surat keterangan domisili  yang terhitung 
sebelum hari pertama tanggal pendaftaran, dan  
 
2) jenis bencana yang dialami. 
 
k. Dalam hal perubahan KK karena perpindahan domisili, status 
hubungan dalam keluarga pada KK calon murid baru setelah pindah 
adalah sebagai anak dan/atau anak yang diasuh oleh panti; 
 
l. Dalam kondisi tert entu karena bencana alam dan/atau bencana 
sosial, KK dapat dicetak kembali oleh Disdukcapil Kabupaten/Kota 
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan tentang Penduduk 
Rentan Adminduk;   
m. Penetapan wilayah penerimaan murid baru diumumkan paling lambat 
1 ( satu) bulan sebelum pengumuman secara terbuka pendaftaran 
SPMB; 
 
n. Penetapan wilayah penerimaan murid baru  oleh Kepala Dinas atas 
usulan Kepala Satuan Pendidikan yang dikoordinasikan oleh 
Musyawarah Kerja Kepala Satuan Pendidikan Kabupaten/Kota di 
Daerah  dan dapat melibatkan Stakeholder Pendidikan; dan 
 
o. Satuan Pendidikan yang berada di daerah perbatasan Daerah, 
ketentuan wilayah penerimaan murid baru terdekat dapat diterapkan 
melalui kesepakatan secara tertulis antar Pemerintah Daerah yang 
saling berbatasan. 
 
3. Ketentuan Jalur Afirmasi : 
 
a. Calon murid baru yang masuk melalui jalur afirmasi merupakan calon 
murid baru yang berada di dalam atau di luar wilayah Penerimaan 
murid baru; 
 
b. Jalur afirmasi diperuntukkan bagi calon murid baru yang berasal  dari 
: 
1) disabilitas; 
2) keluarga ekonomi tidak mampu; 
3) anak panti; dan/atau 
4) ATS. 
 
c. SPMB jalur afirmasi paling sedikit sebesar 32% (tiga puluh dua persen) 
dari daya tampung Satuan Pendidikan; 
 
d. Kuota jalur afirmasi paling sedikit sebesar 32% (tiga puluh dua persen) 
dapat tidak terpenuhi dalam hal jumlah calon murid baru kurang dari 
32% (tiga puluh dua persen)  dari daya tampung Satuan Pendidikan; 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            12 / 25
                            12 / 25

--- PAGE 13 ---
 
 
e. Dalam hal jumlah calon murid baru  jalur afirmasi tidak terpenuhi, 
sisa kuota dapat dialihkan pada Jalur Domisli; 
f. Calon murid baru yang berasal dari keluarga ekonomi tidak mampu 
adalah calon murid baru telah terdata dalam DTSEN kategori Desil 1 
sampai dengan Desil 4; 
g. Calon murid baru Disabilitas adalah calon murid baru yang memiliki 
kartu penyandang disabilitas yang dikeluarkan oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial, atau 
memiliki surat keterangan dari dokter /dokter spesialis atau psikolog 
dan/atau telah memperoleh rekomendasi dari Tim Asesmen yang 
dibentuk oleh Dinas; 
h. Calon murid baru  disabilitas paling banyak 2% (dua persen) dari 
jumlah daya tampung Satuan Pendidikan pada jalur afirmasi; 
i. Calon murid baru Anak Panti berdasarkan data anak panti prioritas 1 
dan prioritas 2 yang ditetapkan oleh Dinas Sosial; 
j. Calon murid baru  Anak Panti paling banyak 3% ( tiga persen) dari 
jumlah daya tampung Satuan Pendidikan pada jalur afirmasi; 
k. Apabila  jumlah murid Anak Panti melebihi 3% ( tiga persen) dari 
jumlah daya tampung Satuan Pendidikan pada jalur afirmasi , 
ditentukan berdasarkan  urutan : 
1) jarak tempat tinggal terdek at ke Satuan Pendidikan pilihan yang 
diukur berdasarkan radius domisili/tempat kedudukan panti ke 
Satuan Pendidikan pilihan; dan 
2) usia calon murid baru yang lebih tua berdasarkan Akta Kelahiran 
atau Surat Keterangan Lahir. 
 
l. Calon murid baru ATS dibuktikan d engan Surat Keterangan Kepala 
Desa/Lurah pada wilayah calon murid baru  ATS berdomisili , yang 
dilengkapi dengan Surat Pernyataan dari Orang Tua/Wali bahwa calon 
murid baru tersebut tidak terdata aktif dalam Dapodik pada Satuan 
Pendidikan lain; 
 
m. Status sebag ai Anak Tidak Sekolah (ATS) dimaksud sekurang-
kurangnya telah sebagai ATS 1 (satu) tahun, dan batas usia setinggi-
tingginya 21 tahun pada tanggal 1 Juli 2026; 
 
n. Calon murid baru  ATS paling banyak 2% ( dua persen) dari jumlah 
daya tampung Satuan Pendidikan; dan 
 
o. Apabila jumlah calon murid baru ATS melebihi 2% (dua persen) dari 
jumlah daya tampung Satuan Pendidikan  pada Jalur Afirmasi, 
ditentukan  berdasarkan urutan prioritas : 
1) usia calon murid baru yang lebih tua berdasarkan Akta Kelahiran 
atau Surat Keterangan Lahir ; dan 
2) jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan Pendidikan pilihan yang 
diukur berdasarkan radius domisili alamat pada KK calon murid 
baru yang bersangkutan tinggal ke Satuan Pendidikan pilihan. 
4. Ketentuan Jalur Prestasi : 
a. Jalur Prestasi paling sedikit 30% (tiga puluh persen).  
b. Prestasi sebagaimana dimaksud pada huruf a terdiri atas: 
1) Prestasi akademik; dan/atau 
2) Prestasi nonakademik. 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            13 / 25
                            13 / 25

--- PAGE 14 ---
 
 
c. Prestasi akademik dapat berupa: 
1) Nilai rapor semester 1 (satu) sampai dengan semester 5 (lima); dan 
2) Nilai Tes Kemampuan Akademik, dan/atau 
3) Prestasi di bidang sains, teknologi, riset, inovasi, dan/atau bidang 
akademik lainnya. 
d. Prestasi nonakademik dapat berupa : 
1) Pengalaman kepengurusan sebagai ketua dalam Organisasi Siswa 
Intra Satuan Pendidikan,  organisasi kepanduan di Satuan  
Pendidikan, atau bentuk organisasi lain dengan keanggotaan yang 
mencakup seluruh kelas serta diakui di Satuan Pendidikan; dan 
2) Prestasi di bidang seni, budaya, bahasa, olahraga, dan/atau 
bidang Nonakademik lainnya. 
e. Bukti atas prestasi Akademik dan/atau Non  Akademik yang 
dihasilkan dari sebuah kejuaraan  diterbitkan paling lama 3 (tiga) 
tahun sebelum tanggal pendaftaran SPMB; 
f. Terhadap murid dari Satuan Pendidikan SMP/sederajat, bukti 
prestasi Akademik dan Non akademik yang dihasilkan dari sebuah 
kejuaraan tidak berjenjang telah dilakukan kurasi oleh Pusat Prestasi 
Nasional serta wajib mendapat pengesahan dari Kepala Satuan 
Pendidikan calon murid baru berasal; 
g. Dalam hal bukti prestasi Akademik dan Nonakademik yang dihasilkan 
dari sebuah kejuaraan tidak berjenjang belum dilakukan kurasi oleh 
Pusat Prestasi Nasional, maka bukti prestasi dimaksud harus 
mendapat pengesahan dari Kepala Satuan Pendidikan calon murid 
baru berasal dan oleh PD di tingkat Kabupaten/Kota yang membidangi 
urusan sesuai jenis lomba. 
h. Calon murid baru yang mendaftar melalui jalur prestasi merupakan 
calon murid baru yang berdomisili di luar wilayah Penerimaan Murid 
Baru yang bersangkutan, dan apabila mendaftar melalui jalur prestasi 
di wilayah penerimaan Murid baru , hak mendaftar melalui jalur 
domisili dinyatakan gugur. 
 
5. Ketentuan Jalur Mutasi : 
 
a. Kuota jalur mutasi paling banyak 5% (lima persen) dari daya tampung 
Satuan Pendidikan; 
 
b. Jalur mutasi dibuktikan dengan surat penugasan dari instansi, 
lembaga, kantor atau perusahaan yang mempekerjakan; 
 
c. Perpindahan tugas orang tua/wali yang digunakan sebagai dasar 
seleksi dalam jalur mutasi paling lama 1 (satu) tahun sebelum  hari 
pertama tanggal pendaftaran SPMB; 
 
d. Perpindahan tugas orang tua/wali pada jalur mutasi adalah 
perpindahan tugas paling dekat antar kabupaten/kota; 
 
e. Perpindahan tugas orang tua/wali pada jalur mutasi didukung 
dengan Surat Keterangan Domisili Orang Tua/Wali calon murid baru 
yang diterbitkan oleh Pejabat yang berwenang; dan 
 
f. Kuota jalur mutasi dapat digunakan untuk calon murid baru pada 
Satuan Pendidikan tempat orang tua/wali bertugas sebagai guru di 
dalam dan/atau di luar wilayah penerimaan Murid baru. 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            14 / 25
                            14 / 25

--- PAGE 15 ---
 
 
 
B. DAYA TAMPUNG 
 
1. Jumlah murid dalam 1 (satu) Rombongan Belajar diatur sebagai berikut : 
a. SMA dalam 1 ( satu) kelas berjumlah paling sedikit  20 (dua puluh) 
Murid dan paling banyak 36 (tiga puluh enam) Murid; dan 
 
b. SMK dalam 1 ( satu) kelas berjumlah paling sedikit 15 (lima belas) 
Murid dan paling banyak 36 (tiga puluh enam) Murid. 
 
2. Jumlah Rombongan Belajar pada Satuan Pendidikan diatur sebagai 
berikut: 
a. SMA paling sedikit 3 (tiga) Rombongan Belajar dan paling banyak                    
36 (tiga puluh enam) Rombongan Belajar, tiap -tiap tingkat paling 
banyak 12 (dua belas) Rombongan Belajar; dan 
 
b. SMK paling sedikit 3 (tiga) Rombongan Belajar dan pali ng banyak                   
72 (tujuh puluh dua) Rombongan Belajar, tiap -tiap tingkat paling 
banyak 24 (dua puluh empat) Rombongan Belajar. 
 
C. PEMENUHAN DAYA TAMPUNG 
 
1. Dalam hal daya tampung Satuan Pendidikan belum terpenuhi setelah 
diumumkannya seleksi SPMB, maka Satuan Pendidikan yang 
bersangkutan dapat melakukan pemenuhan daya tampung.  
 
2. Pemenuhan daya tampung yang dimaksud adalah pemenuhan daya 
tampung untuk mengisi kekosongan jumlah daya tampung yang telah 
ditetapkan sebagai akibat kekurangan pendaftar da n/atau adanya calon 
murid baru yang dinyatakan lulus seleksi SPMB namun tidak melakukan 
daftar ulang. 
 
3. Pemenuhan daya tampung diatur lebih lanjut oleh Kepala Dinas. 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            15 / 25
                            15 / 25

--- PAGE 16 ---
 
 
BAB III 
PERENCANAAN DAN MEKANISME PELAKSANAAN 
 
A. PERENCANAAN PELAKSANAAN SPMB 
Dalam rangka p erencanaan pelaksanaan SPMB, Daerah menyelenggarakan 
perencanaan antara lain : 
1. Pembentukan kepanitiaan; 
2. Penyiapan sistem aplikasi SPMB Daring; 
3. Penyusunan Petunjuk Teknis SPMB; 
4. Penyusunan Petunjuk Operasional SPMB; 
5. Penetapan Wilayah penerimaan Murid baru; 
6. Penetapan daya tampung; dan 
7. Lain-lain tahapan perencanaan yang diarahkan untuk mendukung 
kelancaran penyelenggaraan SPMB sesuai prinsip -prinsip yang telah 
ditetapkan. 
 
B. SELEKSI SPMB SMA 
 
1. Seleksi disesuaikan dengan daya tampung Satuan Pendidikan 
berdasarkan j umlah rombongan belajar sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
2. Sistem dan tata cara SPMB dilaksanakan melalui seleksi apabila jumlah 
pendaftar melebihi kapasitas daya tampung pada Satuan Pendidikan. 
3. Seleksi murid yang berasal dari Satuan Pendidikan  di luar negeri atau 
yang menggunakan sistem pendidikan luar negeri sesuai ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
4. Seleksi calon murid baru  kelas 10 (sepuluh) jalur domisili untuk 
pemenuhan kuota daya tampung sampai dengan 30% (tiga puluh persen) 
dilakukan dengan urutan prioritas: 
a. jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan Pendidikan dalam wilayah 
Penerimaan murid baru yang ditetapkan berdasarkan radius domisili 
alamat pada KK dalam wilayah penerimaan murid baru satuan 
pendidikan murid yang bersangkutan tingga l ke Satuan Pendidikan 
pilihan; dan 
 
b. Usia yang paling tua. 
5. Seleksi calon murid baru kelas 10 (sepuluh) SMA Jalur Domisili setelah 
pemenuhan kuota Jalur Domisili sebesar 30% (tiga puluh persen) dari 
daya tampung, penentuan penerimaan dilakukan dengan urutan  
prioritas: 
a. prestasi akademik dan/atau non akademik; 
b. jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan Pendidikan dalam wilayah 
penerimaan Murid baru yang ditetapkan berdasarkan radius domisili 
alamat pada KK dalam wilayah penerimaan murid baru Satuan 
Pendidikan Murid yang bersangkutan tinggal ke Satuan Pendidikan 
pilihan; dan 
c. usia murid yang lebih tua berdasarkan Surat Keterangan Lahir atau 
Akta Kelahiran.  
 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            16 / 25
                            16 / 25

--- PAGE 17 ---
 
 
6. Termasuk dalam kuota daya tampung Jalur Domisili adalah domisili 
khusus sebesar 5% (lima persen) diperuntukk an kepada wilayah 
kecamatan yang belum berdiri SMAN dan/atau SMKN, dan wilayah desa 
tempat kedudukan Satuan Pendidikan SMA Negeri yang berdiri di atas 
lahan tanah kas desa. 
7. Dalam hal jumlah calon murid baru yang mendaftar dalam domisili 
khusus melebihi kuota sebesar 5% (lima persen) dari kuota Jalur Domisili, 
penentuan penerimaan dilakukan dengan urutan prioritas: 
a. usia murid yang lebih tua berdasarkan Surat Keterangan Lahir atau  
Akta Kelahiran; dan 
b. prestasi akademik dan/atau non akademik. 
8. Dalam hal seleksi calon murid baru kelas 10 (sepuluh) SMA Jalur Afirmasi 
melebihi jumlah kuota yang ditetapkan, penentuan penerimaan Murid 
dilakukan dengan urutan prioritas: 
a. jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan Pendidikan yang ditetapkan 
berdasarkan jarak/radius domisili  alamat calon murid baru  yang 
bersangkutan tinggal ke Satuan Pendidikan pilihan yang berdasar 
alamat domisili yang tertera pada KK atau tempat kedudukan panti;  
dan 
b. usia calon murid baru  yang lebih tua berdasarkan Surat Keterangan 
Lahir atau Akta Kelahiran. 
9. Dalam hal seleksi calon murid baru kelas 10 (sepuluh) SMA Jalur Prestasi 
melebihi jumlah kuota yang ditetapkan, penentuan penerimaan dilakukan 
dengan urutan prioritas: 
 
a. nilai akhir prestasi; dan 
 
b. Jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan Pendidikan. 
 
10. Dalam hal seleksi calon murid baru kelas 10 (sepuluh) SMA Jalur Mutasi 
melebihi jumlah kuota yang ditetapkan, penentuan penerimaan dilakukan 
dengan urutan prioritas: 
a. jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan Pendidikan yang ditetapkan 
berdasarkan jarak/radius alam at domisili sesuai surat keterangan 
domisili orang  tua/wali calon murid baru  yang bersangkutan ke 
Satuan Pendidikan Pilihan dibuktikan dengan surat keterangan 
pindah domisili yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang;  
 
b. usia calon murid baru yang lebih tua berdasarkan Surat Keterangan 
Lahir atau Akta Kelahiran; dan 
 
c. Nilai akhir prestasi tertinggi. 
 
C. SELEKSI SPMB SMK 
 
1. Seleksi calon murid baru  kelas 10 (sepuluh) SMK tidak menggunakan 
jalur pendaftaran SPMB sebagaimana yang diterapkan dalam SPMB SMA.  
 
2. Seleksi calon murid baru kelas 10 (sepuluh) SMK didasarkan pada nilai 
rapor semester 1 (satu) sampai dengan semester 5 (lima) SMP/sederajat 
pada mata pelajaran yang ditentukan ditambah nilai Tes Kemampuan 
Akademik ditambah dengan bobot prestasi akademik dan/ata u non 
akademik. 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            17 / 25
                            17 / 25

--- PAGE 18 ---
 
 
 
3. Kuota seleksi nilai prestasi paling sedikit 75% (tujuh puluh lima persen) 
dari daya tampung Satuan Pendidikan. 
 
4. Bukti atas prestasi akademik dan/atau nona kademik yang dihasilkan 
dari sebuah kejuaraan paling lama 3 (tiga) tahun sebelum tan ggal 
pendaftaran SPMB. 
 
5. Terhadap Murid dari Satuan Pendidikan SMP/sederajat, bukti prestasi 
Akademik dan Nonakademik yang dihasilkan dari sebuah kejuaraan tidak 
berjenjang telah dilakukan kurasi oleh Pusat Prestasi Nasional serta wajib 
mendapat pengesahan dari Kepala Satuan Pendidikan calon murid baru 
berasal; 
 
6. Dalam hal bukti prestasi Akademik dan Non Akademik yang dihasilkan 
dari sebuah kejuaraan tidak berjenjang belum dilakukan kurasi oleh 
Pusat Prestasi Nasional, maka bukti prestasi dimaksud harus menda pat 
pengesahan dari Kepala Satuan Pendidikan calon murid baru berasal dan 
oleh OPD di tingkat Kabupaten/Kota yang membidangi urusan sesuai 
jenis lomba. 
7. Apabila hasil seleksi nilai prestasi diperoleh hasil yang sama, maka 
diprioritaskan pada : 
 
a. Jarak tempat tinggal calon murid baru yang berdomisili pada wilayah 
Kabupaten/Kota atau Provinsi yang sama dengan SMK yang 
bersangkutan; dan 
b. usia yang paling tinggi calon murid baru. 
 
8. Guna mendukung upaya pembudayaan dan pelestarian seni melalui jalur 
pendidikan formal, kuota Seleksi Prestasi calon murid baru memberikan 
kesempatan khusus kepada calon murid baru yang memiliki minat/bakat 
khusus di bidang seni pada program keahlian Seni Rupa, Desain dan 
Produksi Kriya, serta Seni Pertunjukan. 
 
9. Kuota prestasi khusus bagi calon murid baru yang memiliki minat/bakat 
khusus di bidang seni pada program keahlian Seni Rupa, Desain dan 
Produksi Kriya, serta Seni Pertunjukan  paling banyak sebesar                      
50% (lima puluh persen) dari kuota Seleksi Prestasi. 
 
10. Apabila urutan terakhir pada kuota prestasi khusus ini terdapat lebih dari 
satu calon murid baru , maka dilakukan seleksi prestasi khusus 
berdasarkan: 
 
a. Nilai Akhir Seleksi Prestasi yang merupakan penghitungan dari nilai 
rapor, ditambah nilai Tes Kemampuan Akademik dit ambah nilai 
kejuaraan (khusus bagi calon murid baru yang memiliki prestasi dari 
kejuaraan). 
 
b. Usia yang lebih tinggi calon murid baru yang bersangkutan. 
11. Seleksi calon murid baru SMK memprioritaskan: 
 
a. Seleksi Afirmasi 
 
1) Calon murid baru Disabilitas, calon murid baru Anak Panti, calon 
murid baru dari Keluarga Kurang Mampu, dan calon murid baru 
ATS, paling sedikit 15% (lima belas persen) dari daya tampung 
Satuan Pendidikan;  
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            18 / 25
                            18 / 25

--- PAGE 19 ---
 
 
 
2) Ketentuan calon murid baru Anak Panti berdasarkan data anak 
panti prioritas 1 dan prioritas 2 yang ditetapkan oleh Dinas Sosial; 
 
3) Kuota calon murid baru Anak Panti paling banyak 3% (tiga persen) 
dari jumlah daya tampung Satuan Pendidikan pada kuota Seleksi 
Afirmasi; 
 
4) Apabila  jumlah calon murid baru  Anak Panti melebihi kuota 
sebesar 3% (tiga  persen) dari jumlah daya tampung Satuan 
Pendidikan pada kuota seleksi Afirmasi, ditentukan berdasarkan  
urutan: 
a. jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan Pendidikan pilihan 
yang diukur berdasarkan radius domisili/tempat kedudukan 
panti ke Satuan Pendidikan pilihan; dan 
b. usia calon murid baru yang lebih tua berdasarkan Akta 
Kelahiran atau Surat Keterangan Lahir. 
5) Ketentuan calon murid baru yang berasal dari keluarga ekonomi 
tidak mampu adalah calon murid baru  yang telah terdata dalam 
dalam DTSEN kategori Desil 1 sampai dengan Desil 4. 
 
6) Calon murid baru disabilitas adalah calon murid baru  yang 
memiliki kartu penyandang disabilitas yang dikeluarkan oleh 
kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang sosial, atau memiliki surat keterangan dari dokt er atau 
dokter spesialis, dan/atau telah memperoleh rekomendasi dari 
Tim Asesmen yang dibentuk oleh Dinas. 
 
7) Kuota calon murid baru disabilitas paling banyak 2% (dua persen) 
dari jumlah daya tampung Satuan Pendidikan pada kuota Seleksi 
Afirmasi; 
 
8) Kuota calon murid baru ATS paling banyak 2% (dua persen) dari 
jumlah daya tampung Satuan Pendidikan  pada kuota seleksi 
afirmasi. 
 
9) Status sebagai Anak Tidak Sekolah (ATS) dimaksud sekurang-
kurangnya telah sebagai ATS 1 tahun , dan batas usia setinggi -
tingginya 21 tahun pada tanggal 1 Juli 2026; 
 
10) Apabila jumlah pendaftar dari calon murid baru ATS melebihi 2% 
(dua persen) dari jumlah daya tampung Satuan Pendidikan  pada 
kuota seleksi afirmasi, ditentukan berdasarkan urutan prioritas :  
 
a) usia calon murid baru  yang lebih tu a berdasarkan Surat 
Keterangan Lahir atau Akta Kelahiran;  
 
b) Calon murid baru  yang berdomisili pada wilayah 
Kabupaten/Kota atau Provinsi yang sama dengan SMK yang 
bersangkutan; dan 
 
c) Lama status ATS. 
 
11) Apabila kuota untuk calon murid baru  Anak Panti, calon murid 
baru dari Keluarga Miskin, calon murid baru Disabilitas, dan calon 
murid baru ATS tidak terpenuhi, sisa kuota dialihkan pada Seleksi 
Prestasi. 
 
 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            19 / 25
                            19 / 25

--- PAGE 20 ---
 
 
b. Seleksi Domisili Terdekat 
 
1) Calon murid baru  yang berdomisili terdekat dengan Satuan 
Pendidikan paling bany ak 10% (sepuluh persen) dari daya 
tampung Satuan Pendidikan; 
 
2) Domisili terdekat murid dalam seleksi SPMB SMK berdasarkan 
alamat pada KK yang diterbitkan dan/atau telah tinggal paling 
singkat 1 (satu) tahun sebelum hari pertama tanggal pendaftaran 
SPMB berdasarkan data administrasi kependudukan yang 
diselenggarakan oleh Disdukcapil Kabupaten/Kota; 
 
3) Khusus pada Satuan Pendidikan SMK Negeri yang berdiri di atas 
lahan tanah kas desa, maka ketentuan domisili terdekat 
memberikan prioritas kepada calon murid baru  yang merupakan 
warga Desa yang bersangkutan berdasarkan alamat pada KK yang 
diterbitkan dan/atau telah tinggal paling singkat 1 (satu) tahun 
sebelum hari pertama tanggal pendaftaran SPMB berdasarkan 
data administrasi kependudukan yang diselenggarakan oleh 
Disdukcapil Kabupaten/Kota. 
 
4) Apabila kurang dari 1 (satu) tahun terjadi perubahan data KK yang 
tidak menyebabkan perpindahan domisili, KK tersebut masih 
dapat digunakan sebagai dasar seleksi jalur domisili; 
a) Perubahan data pada KK yang tidak menyebabkan 
perpindahan domisili antara lain: 
 
b) Penambahan anggota keluarga (penambahan anggota keluarga 
selain calon murid baru). 
 
c) Pengurangan anggota keluarga (meninggal dunia, anggota 
keluarga pindah); 
 
d) KK hilang atau rusak; dan 
 
e) Perubahan elemen data lain yang ada di KK kecuali perubahan 
alamat. 
5) Dalam hal perubahan KK karena perpindahan, harus disertai 
dengan kepindahan domisili seluruh kel uarga yang ada pada KK 
tersebut; 
 
6) Nama orang tua/wali calon murid baru yang tercantum pada KK 
harus sama dengan nama orang tua/wali  calon murid baru baru 
sama dengan nama yang tercantum pada rapor/ijazah jenjan g 
sebelumnya dan akta kelahiran; 
 
7) Dalam hal nama orang tua/wali calon murid baru yang tercantum 
dalam KK terdapat perbedaan, KK terbaru dapat digunakan jika 
orang tua/wali calon murid baru : 
 
a) Meninggal dunia; 
 
b) Bercerai; atau 
 
c) Kondisi lain yang ditetapkan oleh Daerah, sebelum tanggal 
penerbitan KK terbaru. 
 
8) Orang tua/wali calon murid baru  yang meninggal dunia, atau 
bercerai sehingga nama orang tua/wali calon murid baru  yang 
tercantum dalam KK terdapat perbedaan maka dibuktikan dengan 
akta kematian atau akta cerai yang diterbitkan oleh instansi yang 
berwenang; 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            20 / 25
                            20 / 25

--- PAGE 21 ---
 
 
9) Dalam hal KK tidak dimiliki oleh calon murid baru karena keadaan 
tertentu yaitu karena  adanya bencana alam dan/atau bencana  
sosial maka dapat diganti dengan surat keterangan domisili yang 
diterbitkan oleh pihak berwenang dan dilegalisasi oleh 
lurah/kepala desa atau pejabat setempat lain yang berwenang 
sesuai dengan domisili calon murid baru yang memuat keterangan 
mengenai: 
 
a) Calon murid baru  telah berdomisili paling singkat 1 (satu) 
tahun sejak diterbitka nnya surat keterangan domisili  yang 
terhitung sebelum hari pertama tanggal pendaftaran; dan  
 
b) jenis bencana yang dialami. 
 
10) Dalam hal perubahan KK karena perpindahan domisili, St atus 
Hubungan Dalam Keluarga pada KK calon murid baru  setelah 
pindah adalah sebagai anak dan/atau anak yang diasuh oleh 
panti. 
 
11) Dalam kondisi tertentu karena bencana alam dan/atau bencana 
sosial, KK dapat dicetak kembali oleh Disdukcapil 
Kabupaten/Kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan tentang Penduduk Rentan Adminduk. 
 
12) Satuan Pendidikan memprioritaskan murid yang memiliki KK 
dalam wilayah SPMB pada satu wilayah kabupaten/kota yang 
sama dengan Satuan Pendidikan asal/jenjang sebelumnya; 
 
 
 
D. PENETAPAN HASIL SELEKSI 
 
1. Penetapan murid yang diterima oleh Satuan Pendidikan dilakukan setelah 
proses seleksi selesai dilaksanakan. 
 
2. Penetapan murid yang diterima  dilaksanakan oleh Pengelola Satuan 
Pendidikan dan diumumkan kepada masyarakat yang dikoordi nasikan 
oleh Dinas. 
 
3. Calon murid baru yang dinyatakan diterima wajib melakukan daftar ulang 
dan bagi yang tidak mendaftar ulang dianggap mengundurkan diri. 
 
4. Jumlah murid baru yang diterima dalam penetapan Murid baru adalah 
berjumlah paling banyak sama deng an jumlah ketersediaan daya 
tampung yang telah ditetapkan. 
 
5. Selain mengumumkan calon murid baru yang dinyatakan lolos  seleksi, 
Daerah juga wajib mengumumkan calon murid baru  yang dinyatakan 
tidak lolos seleksi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            21 / 25
                            21 / 25

--- PAGE 22 ---
 
 
E. CALON MURID BARU CADANGAN 
 
1. Calon murid baru yang tidak diterima dinyatakan sebagai cadangan. 
 
2. Dalam hal calon murid baru yang diterima melalui proses seleksi SPMB 
tidak melakukan daftar ulang, maka akan digantikan oleh calon murid 
baru cadangan berdasarkan urutan hasil seleksi. 
 
3. Jumlah calon murid baru  cadangan adalah sama dengan jumlah calon 
murid baru yang dinyatakan diterima melalui proses seleksi SPMB namun 
tidak melakukan daftar ulang. 
 
4. Dalam hal calon murid baru  cadangan dinyatakan sebagai calon murid 
baru yang menggantikan calon murid baru yang diterima dalam proses 
SPMB tidak melakukan daftar ulang, maka calon murid baru  cadangan 
yang bersangkutan dinyatakan mengundurkan diri. 
 
5. Penetapan calon murid baru  cadangan diumumkan pada website resmi 
SPMB, dan penetapan calon murid baru cadangan hanya berlaku sekali. 
 
 
 
F. LARANGAN PUNGUTAN 
Satuan Pendidikan SMA Negeri, SMK Negeri, SLB Negeri dan SMA 
Swasta serta SMK Swasta Pelaksana Program Kemitraan dilarang melakukan 
pungutan dan/atau sumbangan yang terkait dengan pelaksanaan SPMB. 
  
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            22 / 25
                            22 / 25

--- PAGE 23 ---
 
 
BAB IV 
PROGRAM KEMITRAAN DAN PENGECUALIAN 
 
A. PROGRAM KEMITRAAN 
 
1. Program kemitraan adalah program yang diarahkan untuk peningkatan 
dan perluasan akses layanan pendidikan melalui penyertaan Murid pada 
Satuan Pendidikan SMA/SMK yang dikelola oleh masyarakat (swasta) 
dengan pembiayaan ditanggung oleh Pemerintah Provinsi Jawa Tengah 
sehingga murid peserta program  kemitraan bebas dari pungutan biaya 
pendidikan. 
 
2. SPMB pada SMA/SMK Swasta pelaksana program kemitraan, khusus 
untuk kuota kemitraan berlaku ketentuan SPMB pada SMAN atau SMKN. 
 
3. Satuan Pendidikan pelaksana program kemitraan wajib mengusulkan 
jumlah daya tampung yang disediakan dan mendapatkan penetapan dari 
Kepala Dinas. 
 
4. Kuota daya tampung pada Satuan Pendidikan pelaksana program 
kemitraan disediakan khusus prioritas untuk Jalur Afirmasi SMA dan 
Seleksi Afirmasi SMK calon murid baru yang berasal dari keluarga tidak 
mampu, dan apabila masih terdapat sisa daya tampung maka dapat diisi 
dari afirmasi lainnya. 
 
5. Satuan Pendidikan pelaksana program kemitraan, khusus untuk k uota 
daya tampung kemitraan tidak diizinkan melakukan proses seleksi SPMB 
secara mandiri. 
 
6. Kriteria sekolah mitra minimal : 
a.  terakreditasi minimal  B. 
b.  memiliki ketercukupan sarana dan prasarana pembelajaran. 
c.  memiliki rasio ketercukupan guru dan tenaga kependidikan. 
d.  lain-lain yang akan diatur kemudian oleh Kepala Dinas Pendidikan. 
 
 
B. PENGECUALIAN 
 
1. Ketentuan SPMB dalam Keputusan Gubernur ini dikecualikan untuk : 
 
a) Satuan Pendidikan yang diselenggarakan oleh masyarakat kecuali yang 
menyatakan bersedia bergabung dalam sistem SPMB yang disediakan 
Daerah; 
b) SMK Negeri Boarding; 
c) SMK Negeri Semi Boarding terbatas pada jumlah daya tampung yang 
ditetapkan; 
d) Sekolah Luar Biasa; 
e) SMAN Keberbakatan Olahraga Jateng; 
f) Kelas Khusus Olah Raga;  
g) Kelas Jauh dan Kelas Virtual;  
h) SMA Negeri Kampung Laut Kabupaten Cilacap, dan 
i) SMK Negeri Karimunjawa Kabupaten Jepara. 
 
2. Satuan Pendidikan yang dikecualikan sebagaiamana tersebut pada huruf 
B angka 1 diatur lebih lanjut oleh Kepala Dinas Pendidikan. 
 
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            23 / 25
                            23 / 25

--- PAGE 24 ---
 
 
BAB V 
PENGENDALIAN, EVALUASI DAN PELAPORAN 
 
 
A. PENGENDALIAN 
 
1. Kepala Dinas menyelenggarakan pengendalian kegiatan SPMB untuk 
menjamin kesesuaian antara peraturan yang telah ditetapkan dengan 
pelaksanaan. 
2. Pengendalian sebagaimana dimaksud pada a ngka (1) meliputi kegiatan 
pemantauan, pengawasan dan tindak lanjutnya. 
3. Masyarakat dapat melakukan pemantauan dan pengawasan pada Satuan 
Pendidikan Penyelenggara SPMB. 
 
B. PENGAWASAN 
1. Pengawasan penyelenggaraan SPMB dilakukan mulai pada saat 
perencanaan hingga tahapan berakhirnya penyelenggaraan SPMB. 
2. Inspektorat melaksanakan fungsi pengawasan berdasarkan prinsip -
prinsip pengawasan layanan berdasarkan a zas-azas penyelenggaraan 
pemerintahan yang baik. 
 
C. PELAPORAN 
Satuan Pendidikan penyelenggara SPMB wajib melaporkan pelaksanaan 
SPMB kepada Kepala Dinas pada awal Tahun Ajaran Baru. 
 
  
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
                            24 / 25
                            24 / 25

--- PAGE 25 ---
 
 
BAB VI 
 
PENUTUP 
 
Tujuan penyelenggaraan SPMB Daring adalah memberikan layanan 
pendidikan kepada masyarakat secara cepat, terjangkau, transparan, dan 
akuntabel. Penyelenggaraan ini diharapkan mampu meningkatkan kualitas 
pelayanan publik di bidang pendidikan sekaligus menjamin proses yang adil dan 
dapat dipertanggungjawabkan. Pencapaian tujuan tersebut sangat ditentukan 
oleh dukungan aktif dari seluruh pengguna layanan serta sinergi dengan 
berbagai pemangku kepentingan terkait. 
Sejalan dengan prinsip integritas dalam penyelenggaraan SPMB, sikap 
berintegritas tidak hanya menjadi tanggung jawab panitia, tetapi juga seluruh 
pengguna layanan. Integritas harus tercermin dalam setiap tahapan proses, 
mulai dari pendaftaran hingga peneta pan hasil. Oleh karena itu, diperlukan 
kesadaran dan komitmen bersama antara panitia dan pengguna layanan untuk 
menjunjung tinggi kejujuran, kepatuhan terhadap ketentuan, serta sikap 
bertanggung jawab. 
Dengan terbangunnya integritas tersebut, penyelenggara an SPMB 
diharapkan dapat berlangsung secara tertib, objektif, dan berkeadilan, serta 
menciptakan suasana yang kondusif, aman, dan penuh kepercayaan dari 
masyarakat. Pada akhirnya, hal ini akan memperkuat legitimasi hasil SPMB 
sekaligus mendukung terwujudny a sistem pendidikan yang berkualitas dan 
berintegritas. 
 
 GUBERNUR JAWA TENGAH, 
 
                      ttd 
 
AHMAD LUTHFI 
  
 
 
  
Putri/Sulistiono/Haryono/III/2026 
 
Salinan sesuai dengan aslinya  
 ${jabatan_pengirim},          
 
 
 
          ${ttd_pengirim}    
 
 
 
${nama_pengirim}  
Pembina Utama Muda  
NIP. ${nip_pengirim}  
 
Haerudin, S.H., M.H.
Kepala Biro Hukum
197007291996031001
${ttd}
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik
 yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN).
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
                            25 / 25
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
                            25 / 25